# Jour 62 – L'Homme Magnanime

**Nombres 14, 10-11. 21-24. 36-38**

Paix, chers frères.

Au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit. Amen.

Rappelons-nous que nous sommes en la présence aimante de Dieu, qui est avec nous. Écoutons sa voix aujourd'hui, car il est la source du courage. Prenons maintenant une minute de silence, en priant pour la bénédiction de Dieu sur vous, votre famille, votre fraternité, et tous les hommes d'Exodus.

*Notre Père, qui êtes aux cieux, que Votre nom soit sanctifié ; que Votre règne vienne, que Votre volonté soit faite sur la terre comme au ciel. Donnez-nous aujourd'hui notre pain de ce jour, et pardonnez-nous nos offenses, comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont offensés ; et ne nous laissez pas entrer en tentation, mais délivrez-nous du mal. Amen.*

## Lecture du Livre des Nombres

Alors la gloire du Seigneur apparut à la tente de la rencontre, devant tous les fils d'Israël. Et le Seigneur dit à Moïse : « Jusqu'à quand ce peuple me méprisera-t-il ? Jusqu'à quand refusera-t-il de croire en moi, malgré tous les signes que j'ai accomplis au milieu d'eux ?

Aussi vrai que je suis vivant, et que la gloire du Seigneur remplira toute la terre, aucun des hommes qui ont vu ma gloire et les signes que j'ai accomplis en Égypte et dans le désert, et qui m'ont mis à l'épreuve déjà dix fois et n'ont pas écouté ma voix, aucun d'eux ne verra le pays que j'ai juré de donner à leurs pères ; aucun de ceux qui m'ont méprisé ne le verra. Mais mon serviteur Caleb, parce qu'il a en lui un autre esprit et qu'il m'a suivi sans réserve, je le ferai entrer dans le pays où il est allé, et sa descendance le possédera. »

Les hommes que Moïse avait envoyés explorer le pays, et qui, à leur retour, avaient fait murmurer toute la communauté contre lui en répandant un rapport mauvais sur le pays, ces hommes qui avaient répandu un rapport mauvais sur le pays moururent frappés d'un fléau devant le Seigneur. Mais Josué, fils de Noun, et Caleb, fils de Yephounné, restèrent en vie, parmi ces hommes qui étaient allés explorer le pays.

## Réflexion

En apprenant à devenir des hommes de magnanimité, nous voudrons noter à nouveau le pouvoir pervers de ce que les Écritures appellent le « rapport mauvais ». Le diable est appelé par Jésus le « père du mensonge ». Comme ces espions israélites au cœur lâche, il est le porteur constant d'un rapport mauvais. C'est un menteur, mais un menteur habile, et comme tous les menteurs habiles, une grande partie de ce qu'il dit est vraie. Il nous assaille avec la gravité de nos nombreux péchés ; il nous étouffe en nous montrant la puissance du monde contre notre foi ; il peint un tableau faussement séduisant de la vie de péché ; il murmure contre l'amour et la fidélité de Dieu. Il peut rassembler bien des faits véritables pour appuyer sa cause. En cela du moins, il dit la vérité : le combat que nous menons nous coûtera jusqu'à la dernière goutte de notre sang, et la victoire est sans espoir s'il ne s'agit que de notre force contre la sienne, de notre volonté contre les forces des ténèbres en nous, de notre intelligence et de notre ingéniosité contre la puissance d'un monde oublieux de Dieu.

Comme ces Cananéens dans leurs villes fortifiées, le diable est bien trop fort pour nous si nous combattons par nos propres forces. Aussi joue-t-il sur nos peurs et tente-t-il de nous dépouiller de notre courage nourri par la foi. Il veut que nous gardions les yeux fixés sur nous-mêmes et que nous oubliions la présence, la puissance et la promesse de Dieu. Trop souvent, nous écoutons le rapport mauvais et nous cessons de faire confiance. Nous devenons craintifs, nous perdons l'espérance, nous cédons à la paresse spirituelle, et nous déposons nos armes spirituelles.

Lorsque Caleb s'oppose au rapport mauvais et affirme que les Israélites sont tout à fait capables de prendre le pays et de vaincre ceux qui l'occupent, il ne minimise pas la force de ses ennemis ni ne contredit les faits rapportés. Il rappelle aux Israélites cette grande vérité qu'ils ont oubliée, et qui change tout : la présence du Dieu tout-puissant au milieu d'eux, et la vérité qu'ils sont sous sa conduite et sa protection, et qu'ils agissent selon ses ordres. Caleb a retenu les leçons du désert. Il a appris cette vérité : le même Dieu qui a vaincu les Égyptiens et a soutenu Israël à travers tant d'épreuves continuerait d'accomplir son dessein par des voies inattendues et les ferait entrer dans le pays ruisselant de lait et de miel. Lui et les Israélites devaient faire un choix, un choix qui se présente aussi à chacun d'entre nous : allaient-ils se souvenir des grandes œuvres de Dieu et garder les yeux fixés sur lui et sur ses promesses, ou allaient-ils laisser leur regard se tourner vers eux-mêmes et se limiter au seul visible et humain, pour se laisser capturer par l'anxiété ? La foi, ou l'aveuglement ? Le courage, ou la lâcheté ? Le choix est posé devant eux.

Pour contrer le rapport mauvais, nous devons apprendre à distinguer entre la voix de l'Accusateur et la voix de Jésus, le Bon Pasteur. Chacune possède une qualité distinctive, et remporter la bataille pour la magnanimité et contre la paresse spirituelle dépend largement de notre capacité à garder nos oreilles ouvertes à la voix du Christ et bien fermées à la voix de son ennemi. Un moyen de distinguer ces deux voix est d'observer leurs effets respectifs sur nous. Lorsque le Seigneur nous parle, il le fait toujours pour nous en-courager, pour nous donner davantage de force pour nos combats. Sa voix n'est pas toujours douce ni confortable, mais il nous apporte le remède dont nous avons besoin. Le diable, en revanche, nous parle pour nous dé-courager. Même lorsqu'il flatte, et c'est un flatteur habile, sa voix nous laisse abattus et moins prêts à affronter les défis nécessaires de la vie. Mais le plus souvent, il lance contre nous des accusations pour nous voler l'espérance et nous faire cesser le combat. « Toi ? tenter une vie chrétienne sérieuse, avec tous tes manquements et tes péchés ? » « Ce défi que tu affrontes, ces circonstances que tu dois négocier, cette relation que tu trouves si difficile : rien ne changera jamais ; tu perds ton temps. » « Ton combat pour la sainteté est un long et difficile chemin, et tu ne pourras jamais le poursuivre toute ta vie. » « Dieu est loin, très loin. Il a oublié ton nom ; tu ne l'intéresses pas. Quand il pense à toi, c'est avec une profonde déception. » De cent manières, le menteur habile tisse les toiles décourageantes de son rapport mauvais.

Le désert est le lieu où les mensonges du diable peuvent être reconnus pour ce qu'ils sont. Le désert nous apprend à démasquer ces mensonges et nous fortifie dans notre capacité à entendre la voix de Dieu. C'est l'une des raisons pour lesquelles nous sommes conduits au désert : pour affronter ces tentations, les porter au Christ, en triompher, et permettre à nos cœurs d'être transformés. Comme Jésus lors de sa tentation au désert, nous combattons les mensonges de l'ennemi par la vérité de la Parole de Dieu, et les anges viennent à notre aide. En combattant les mensonges de l'ennemi, nous sommes fortifiés et formés à la magnanimité, afin que, comme Josué et Caleb, nous puissions conquérir le royaume que Dieu a préparé pour nous.

## Prière

Père céleste, merci de croire en nous quand le diable essaie de nous convaincre que nous ne valons rien. Quand l'accusateur se dresse en pointant son doigt vers nous, nous rappelant tous nos péchés, quand cette voix mauvaise nous accable et nous décourage, envoyez Votre Saint-Esprit, le Paraclet, le Consolateur, Celui qui encourage, pour se tenir à nos côtés, pour nous relever, pour nous édifier, et pour croire à nouveau en nous-mêmes comme Vous croyez en nous. Aidez-nous à nous lever avec les grands saints et héros de l'Ancien et du Nouveau Testament, pour prendre humblement notre place, dans les grandes comme dans les petites choses, dans Votre plan de salut. Nous savons que nous sommes essentiels. Chacun de nous est essentiel à ce plan de salut parce que Vous l'avez voulu ainsi. Il y a une œuvre que moi seul peux accomplir, et chacun de mes frères peut en dire autant. Aidez-nous à vivre cette œuvre aujourd'hui. Nous faisons cette prière au nom de Votre Fils, Jésus-Christ, notre Seigneur. Amen.

*Au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit. Amen.*
